# Spring AOP 面向切面编程

## 再述 Spring AOP 应用场景 

​	AOP 是 OOP 的延续，是 Aspect Oriented Programming 的缩写，意思是面向切面编程。可以通过预编译方式和运行期动态代理实现在不修改源代码的情况下给程序动态统一添加功能的一种技术。AOP设计模式孜孜不倦追求的是调用者和被调用者之间的解耦，AOP 可以说也是这种目标的一种实现。
​	我们现在做的一些非业务，如：日志、事务、安全等都会写在业务代码中(也即是说，这些非业务类横切于业务类)，但这些代码往往是重复，复制——粘贴式的代码会给程序的维护带来不便，AOP 就实现了把这些业务需求与系统需求分开来做。这种解决的方式也称代理机制。  

## AOP 中必须明白的几个概念 

### 1. 切面（Aspect） 

​	官方的抽象定义为“一个关注点的模块化，这个关注点可能会横切多个对象”。“切面”在`ApplicationContext` 中\<`aop:aspect`>来配置。
​	连接点（`Joinpoint`） ：程序执行过程中的某一行为，例如，`MemberService .get` 的调用或者`MemberService .delete` 抛出异常等行为。 

### 2. 通知（Advice）

​	“切面”对于某个“连接点”所产生的动作。其中，一个“切面”可以包含多个“Advice”。 

### 3. 切入点（Pointcut）

​	匹配连接点的断言，在 AOP 中通知和一个切入点表达式关联。切面中的所有通知所关注的连接点，都由切入点表达式来决定。 

### 4. 目标对象（Target Object）

​	被一个或者多个切面所通知的对象。例如，`AServcieImpl` 和 `BServiceImpl`，当然在实际运行时，Spring AOP 采用代理实现，实际 AOP 操作的是 `TargetObject` 的代理对象。 

### 5. AOP 代理（AOP Proxy）

​	在 Spring AOP 中有两种代理方式，JDK 动态代理和 `CGLib` 代理。默认情况下，`TargetObject` 实现了接口时，则采用 JDK 动态代理，例如，`AServiceImpl`；反之，采用 `CGLib` 代理，例如，`BServiceImpl`。强制使用 `CGLib` 代理需要将 \<`aop:config`>的 proxy-target-class 属性设为 true。 

### 6. 前置通知（Before Advice）

​	在某连接点（`JoinPoint`）之前执行的通知，但这个通知不能阻止连接点前的执行。`ApplicationContext`中在\<`aop:aspect`>里面使用\<`aop:before`>元素进行声明。例如，`TestAspect` 中的 `doBefore` 方法。 

### 7. 后置通知（After Advice）

​	当某连接点退出的时候执行的通知（不论是正常返回还是异常退出）。`ApplicationContext` 中在\<`aop:aspect`>里面使用\<`aop:after`>元素进行声明。例如，`ServiceAspect` 中的 `returnAfter` 方法，所以 `Teser` 中调用 `UserService`.delete 抛出异常时，`returnAfter` 方法仍然执行。 

### 8. 返回后通知（After Return Advice）

​	在某连接点正常完成后执行的通知，不包括抛出异常的情况。`ApplicationContext` 中在\<`aop:aspect`>里面使用\<after-returning>元素进行声明。 

### 9. 环绕通知（Around Advice）

​	包围一个连接点的通知，类似 Web 中 Servlet 规范中的 Filter 的 `doFilter` 方法。可以在方法的调用前后完成自定义的行为，也可以选择不执行。`ApplicationContext` 中在\<`aop:aspect`>里面使用\<`aop:around`>元素进行声明。例如，`ServiceAspect` 中的 around 方法。 

### 10. 异常通知（After Throwing Advice）
​	在 方 法 抛 出 异 常 退 出 时 执 行 的 通 知 。 ApplicationContext 中 在 \<aop:aspect> 里 面 使 用\<aop:after-throwing>元素进行声明。例如，ServiceAspect 中的 returnThrow 方法。
​	注：可以将多个通知应用到一个目标对象上，即可以将多个切面织入到同一目标对象。 

## 使用 Spring AOP 的两种方式 

### 1. 比较方便和强大的注解方式 

* 第一步是在 xml 文件中声明激活自动扫描组件功能，同时激活自动代理功能（来测试 AOP 的注解功能） 

```xml
<context:component-scan base-package="com.gupaoedu"/>
<context:annotation-config />
```

* 第二步是为 Aspect 切面类添加注解 

```java
//声明这是一个组件
@Component
//声明这是一个切面 Bean
@Aspect
@Slf4j
public class AnnotaionAspect {
    
    //配置切入点,该方法无方法体,主要为方便同类中其他方法使用此处配置的切入点
    @Pointcut("execution(* com.gupaoedu.vip.pattern.spring.aop.service..*(..))")
    public void aspect(){ }
    
    /*
    * 配置前置通知,使用在方法 aspect()上注册的切入点
    * 同时接受 JoinPoint 切入点对象,可以没有该参数
    */
    @Before("aspect()")
    public void before(JoinPoint joinPoint){
    	log.info("before 通知 " + joinPoint);
    } 
    
    //配置后置通知,使用在方法 aspect()上注册的切入点
    @After("aspect()")
    public void after(JoinPoint joinPoint){
    	log.info("after 通知 " + joinPoint);
    } 
    
    //配置环绕通知,使用在方法 aspect()上注册的切入点
    @Around("aspect()")
    public void around(JoinPoint joinPoint){
        long start = System.currentTimeMillis();
        try {
            ((ProceedingJoinPoint) joinPoint).proceed();
            long end = System.currentTimeMillis();
            log.info("around 通知 " + joinPoint + "\tUse time : " + 
                     (end - start) + " ms!");
        } catch (Throwable e) {
            long end = System.currentTimeMillis();
            log.info("around 通知 " + joinPoint + "\tUse time : " + 
                     (end - start) + " ms with exception :
            " + e.getMessage());
        }
    } 
                     
    //配置后置返回通知,使用在方法 aspect()上注册的切入点
    @AfterReturning("aspect()")
    public void afterReturn(JoinPoint joinPoint){
    	log.info("afterReturn 通知 " + joinPoint);
    } 
                     
    //配置抛出异常后通知,使用在方法 aspect()上注册的切入点
    @AfterThrowing(pointcut="aspect()", throwing="ex")
    public void afterThrow(JoinPoint joinPoint, Exception ex){
    	log.info("afterThrow 通知 " + joinPoint + "\t" + ex.getMessage());
    }
}
```

### 2. 中规中矩的 xml配置方式 

```xml
<bean id="xmlAspect" class="com.gupaoedu.vip.pattern.spring.aop.aspect.XmlAspect"></bean>
<!-- AOP 配置 -->
<aop:config>
<!-- 声明一个切面,并注入切面 Bean,相当于@Aspect -->
    <aop:aspect ref="xmlAspect">
        <!-- 配置一个切入点,相当于@Pointcut -->
        <aop:pointcut expression="execution(* com.spring.aop.service..*(..))"
        id="simplePointcut"/>
        <!-- 配置通知,相当于@Before、 @After、 @AfterReturn、 @Around、 @AfterThrowing -->
        <aop:before pointcut-ref="simplePointcut" method="before"/>
        <aop:after pointcut-ref="simplePointcut" method="after"/>
        <aop:after-returning pointcut-ref="simplePointcut" method="afterReturn"/>
        <aop:after-throwing pointcut-ref="simplePointcut" method="afterThrow" throwing="ex"/>
    </aop:aspect>
</aop:config>
```

### 3. 表达式的配置规则 

```xml
execution(modifiers-pattern? ret-type-pattern declaring-type-pattern? name-pattern(param-pattern) throws-pattern?
```

* modifiers-pattern：方法的操作权限
* ret-type-pattern：返回值
* declaring-type-pattern：方法所在的包
* name-pattern：方法名
* parm-pattern：参数名
* throws-pattern：异常 

其中 ，除 ret-type-pattern 和 name-pattern 之 外 ， 其他都是可选 的 。上例中， 

execution(* com.spring.service.*.*(..))表示 com.spring.service 包下，返回值为任意类型；方法名任意；参数不作
限制的所有方法。

最后说一下通知参数，可以通过 `args` 来绑定参数，这样就可以在通知（Advice）中访问具体参数了。 

## Spring AOP 源码分析

### 1. 寻找入口 

​	Spring 的 AOP 是通过接入 `BeanPostProcessor` 后置处理器开始的，它是 Spring IOC 容器经常使用到的一个特性，这个 Bean 后置处理器是一个监听器，可以监听容器触发的 Bean 声明周期事件。后置处理器向容器注册以后，容器中管理的 Bean 就具备了接收 IOC 容器事件回调的能力。 

​	`BeanPostProcessor` 的使用非常简单，只需要提供一个实现接口 `BeanPostProcessor` 的实现类，然后在 Bean 的配置文件中设置即可。 

* 1、`BeanPostProcessor` 源
  * `postProcessBeforeInitialization` 和 `postProcessAfterInitialization`这两个回调的入口都是和容器管理的 Bean 的生命周期事件紧密相关，可以为用户提供在 Spring IOC容器初始化 Bean 过程中自定义的处理操作。 

* `AbstractAutowireCapableBeanFactory` 类对容器生成的 Bean 添加后置处理器
  * `BeanPostProcessor` 后置处理器的调用发生在 Spring IOC 容器完成对 Bean 实例对象的创建和属性的依赖注入完成之后，在对 Spring 依赖注入的源码分析过程中我们知道，当应用程序第一次调用 `getBean`()方法(`lazy-init` 预实例化除外)向 Spring IOC容器索取指定Bean时触发Spring IOC容器创建Bean实例对象并进行依赖注入的过程，其中真正实现创建Bean对象并进行依赖注入的方法是`AbstractAutowireCapableBeanFactory`类的`doCreateBean`()方法
  * `exposedObject = initializeBean(beanName, exposedObject, mbd);` 为 Bean 实例对象添加 `BeanPostProcessor` 后置处理器的入口的是`initializeBean()`方法。 