# 单例模式

## 单例模式的应用场景

​	单例模式（Singleton Pattern）是指确保一个类在任何情况下都绝对只有一个实例，并提供一个全局访问点。单例模式是创建型模式。单例模式在现实生活中应用也非常广泛。例如，国家主席、公司 CEO、部门经理等。在 J2EE 标准中，ServletContext、ServletContextConfig 等；在 Spring 框架应用中 ApplicationContext；数据库的连接池也都是单例形式。 

## 饿汉式单例

​	饿汉式单例是在类加载的时候就立即初始化，并且创建单例对象。绝对线程安全，在线程还没出现以前就是实例化了，不可能存在访问安全问题。
​	优点：没有加任何的锁、执行效率比较高，在用户体验上来说，比懒汉式更好。
​	缺点：类加载的时候就初始化，不管用与不用都占着空间，浪费了内存 

>  Spring 中 IOC 容器 ApplicationContext 本身就是典型的饿汉式单例。 

## 懒汉式单例

​	懒汉式单例的特点是：被外部类调用的时候内部类才会加载。一定几率出现创建两个不同结果的情况，意味着上面的单例存在线程安全隐患。 

​	利用双重检查锁或者静态内部类解决线程安全问题。

## 反射破坏单例

​	大家有没有发现，上面介绍的单例模式的构造方法除了加上 private 以外，没有做任何处理。如果我们使用反射来调用其构造方法，然后，再调用 getInstance()方法，应该就会两个不同的实例。 

## 序列化破坏单例

​	当我们将一个单例对象创建好，有时候需要将对象序列化然后写入到磁盘，下次使用时再从磁盘中读取到对象，反序列化转化为内存对象。反序列化后的对象会重新分配内存，即重新创建。那如果序列化的目标的对象为单例对象，就违背了单例模式的初衷，相当于破坏了单例 。

```java
public class SeriableSingleton implements Serializable {
	
    public final static SeriableSingleton INSTANCE = new SeriableSingleton();
	
    private SeriableSingleton(){}
	
    public static SeriableSingleton getInstance(){
		return INSTANCE;
	} 
    
    private Object readResolve(){
    	return INSTANCE;
    }
}
```

​	虽然，增加 readResolve()方法返回实例，解决了单例被破坏的问题。但是，我们通过分析源码以及调试，我们可以看到实际上实例化了两次，只不过新创建的对象没有被返回而已。那如果，创建对象的动作发生频率增大，就意味着内存分配开销也就随之增大。

## 注册式单例

​	注册式单例又称为登记式单例，就是将每一个实例都登记到某一个地方，使用唯一的标识获取实例。注册式单例有两种写法：一种为容器缓存，一种为枚举登记。

### 枚举登记

​	先来看枚举式单例的写法，来看代码，创建 EnumSingleton 类： 

```java
public enum EnumSingleton {
    
    INSTANCE;
    
    private Object data;
    
    public Object getData() {
    	return data;
    } 
    
    public void setData(Object data) {
    	this.data = data;
    }
    
    public static EnumSingleton getInstance(){
    	return INSTANCE;
    }
}
```

​	原来，枚举式单例在静态代码块中就给 INSTANCE 进行了赋值，是饿汉式单例的实现。 

​	我们发现枚举类型其实通过类名和 Class 对象类找到一个唯一的枚举对象。因此，枚举对象不可能被类加载器加载多次。 

​	进入 Constructor 的newInstance()方法： 在newInstance()方法中做了强制性的判断，如果修饰符是 Modifier.ENUM 枚举类型，直接抛出异常。到这为止，我们是不是已经非常清晰明了呢？枚举式单例也是《Effective Java》书中推荐的一种单例实现写法。在 JDK 枚举的语法特殊性，以及反射也为枚举保驾护航，让枚举式单例成为一种比较优雅的实现。 

### 容器缓存 

​	容器式写法适用于创建实例非常多的情况，便于管理。但是，是非线程安全的。 

```java
public class ContainerSingleton {
    private ContainerSingleton(){}
    private static Map<String,Object> ioc = new ConcurrentHashMap<String,Object>();
    public static Object getBean(String className){
        synchronized (ioc) {
            if (!ioc.containsKey(className)) {
                Object obj = null;
                try {
                    obj = Class.forName(className).newInstance();
                    ioc.put(className, obj);
                } catch (Exception e) {
                    e.printStackTrace();
                } 
                return obj;
            } else {
                return ioc.get(className);
            }
        }
    }
}
```

## ThreadLocal 线程单例

​	最后给大家赠送一个彩蛋，讲讲线程单例实现 ThreadLocal。ThreadLocal 不能保证其创建的对象是全局唯一，但是能保证在单个线程中是唯一的，天生的线程安全。 

```java
public class ThreadLocalSingleton {
    private static final ThreadLocal<ThreadLocalSingleton> threadLocalInstance =
    new ThreadLocal<ThreadLocalSingleton>(){
        @Override
        protected ThreadLocalSingleton initialValue() {
        	return new ThreadLocalSingleton();
        }
    };
    
    private ThreadLocalSingleton(){}
    
    public static ThreadLocalSingleton getInstance(){
    	return threadLocalInstance.get();
    }
}
```

