# 框架设计原则

## 开闭原则

> ​	开闭原则（Open-Closed Principle, OCP）是指一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。所谓的开闭，也正是对扩展和修改两个行为的一个原则。强调的是用抽象构建框架，用实现扩展细节。可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开闭原则，是面向对象设计中最基础的设计原则。它指导我们如何建立稳定灵活的系统，例如：我们版本更新，我尽可能不修改源代码，但是可以增加新功能。 

## 依赖倒置原则

> ​	依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle,DIP）是指设计代码结构时，高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象。抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。通过依赖倒置，可以减少类与类之间的耦合性，提高系统的稳定性，提高代码的可读性和可维护性，并能够降低修改程序所造成的风险。 

> ​	大家要切记：以抽象为基准比以细节为基准搭建起来的架构要稳定得多，因此大家在拿到需求之后，要面向接口编程，先顶层再细节来设计代码结构。 

## 单一职责原则

> ​	单一职责（Simple Responsibility Pinciple，SRP）是指不要存在多于一个导致类变更的原因。假设我们有一个 Class 负责两个职责，一旦发生需求变更，修改其中一个职责的逻辑代码，有可能会导致另一个职责的功能发生故障。这样一来，这个 Class 存在两个导致类变更的原因。如何解决这个问题呢？我们就要给两个职责分别用两个 Class 来实现，进行解耦。后期需求变更维护互不影响。这样的设计，可以降低类的复杂度，提高类的可 读 性 ， 提 高 系 统 的 可 维 护 性 ， 降 低 变 更 引 起 的 风 险 。 总 体 来 说 就 是 一 个Class/Interface/Method 只负责一项职责。 

## 接口隔离原则

> ​	接口隔离原则（Interface Segregation Principle, ISP）是指用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。这个原则指导我们在设计接口时应当注意一下几点：

 	1. 一个类对一类的依赖应该建立在最小的接口之上。
 	2. 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口。
 	3. 尽量细化接口，接口中的方法尽量少（不是越少越好，一定要适度）。

> ​	接口隔离原则符合我们常说的高内聚低耦合的设计思想，从而使得类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。我们在设计接口的时候，要多花时间去思考，要考虑业务模型， 包括以后有可能发生变更的地方还要做一些预判。所以，对于抽象，对业务模型的理解是非常重要的。

## 迪米特法则

> ​	迪米特原则（Law of Demeter LoD）是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则（Least Knowledge Principle,LKP），尽量降低类与类之间的耦合。迪米特原则主要强调只和朋友交流，不和陌生人说话。出现在成员变量、方法的输入、输出参数中的类都可以称之为成员朋友类，而出现在方法体内部的类不属于朋友类。 

## 里氏替换原则

> ​	里氏替换原则（Liskov Substitution Principle,LSP）是指如果对每一个类型为 T1 的对象 o1,都有类型为 T2 的对象 o2,使得以 T1 定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都替换成o2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 T2 是类型 T1 的子类型。
> ​	定义看上去还是比较抽象，我们重新理解一下，可以理解为一个软件实体如果适用一个父类的话，那一定是适用于其子类，所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象，子类对象能够替换父类对象，而程序逻辑不变。根据这个理解，我们总结一下：

​	引申含义：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

1. 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
2. 子类中可以增加自己特有的方法。
3. 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松。
4. 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或相等。  

> 使用里氏替换原则有以下优点：
> 1、约束继承泛滥，开闭原则的一种体现。
> 2、加强程序的健壮性，同时变更时也可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、扩展性。降低需求变更时引入的风险。

## 合成复用原则

> ​	合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle,CARP）是指尽量使用对象组合(has-a)/聚合(contanis-a)，而不是继承关系达到软件复用的目的。可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。继承我们叫做白箱复用，相当于把所有的实现细节暴露给子类。组合/聚合也称之为黑箱复用，对类以外的对象是无法获取到实现细节的。要根据具体的业务场景来做代码设计，其实也都需要遵循 OOP 模型。 

## 设计原则总结 

​	学习设计原则，学习设计模式的基础。在实际开发过程中，并不是一定要求所有代码都遵循设计原则，我们要考虑人力、时间、成本、质量，不是刻意追求完美，要在适当的场景遵循设计原则，体现的是一种平衡取舍，帮助我们设计出更加优雅的代码结构。 

### 经典框架都在用设计模式解决问题

​	Spring 就是一个把设计模式用得淋漓尽致的经典框架，其实从类的命名就能看出来，我来一一列举： 

| 设计模式名称 | 举例                  |
| ------------ | --------------------- |
| 工厂模式     | BeanFactory           |
| 装饰器模式   | BeanWrapper           |
| 代理模式     | AopProxy              |
| 委派模式     | DispatcherServlet     |
| 策略模式     | HandlerMapping        |
| 适配器模式   | HandlerAdapter        |
| 模板模式     | JdbcTemplate          |
| 观察者模式   | ContextLoaderListener |

​	需要特别声明的是，设计模式从来都不是单个设计模式独立使用的。在实际应用中，通常是多个设计模式混合使用，你中有我，我中有你。我们的课程中，会围绕 Spring 的 IOC、AOP、MVC、JDBC 这样的思路展开，根据其设计类型来设计讲解顺序： 

| 类型       | 名称       | 英文              |
| ---------- | ---------- | ----------------- |
| 创建型模式 | 工厂模式   | Factory Pattern   |
|            | 单例模式   | Singleton Pattern |
|            | 原型模式   | Prototype Pattern |
| 结构型模式 | 适配器模式 | Adapter Pattern   |
|            | 装饰器模式 | Decorator Pattern |
|            | 代理模式   | Proxy Pattern     |
| 行为性模式 | 策略模式   | Strategy Pattern  |
|            | 模板模式   | Template Pattern  |
|            | 委派模式   | Delegate Pattern  |
|            | 观察者模式 | Observer Pattern  |